#Prima lezione termodinamica - 2nd october 2017

La termodinamica ha origini diverse dalla meccanica.

Si parlava di fluido calorico per spiegare lo scambio energetico.
Le prime necessità della termodinamica nascono nella 
prima rivoluzione industriale nel RegnoUnito.

SISTEMA
caratteristiche macroscopiche def situazioni microscopiche

	Temperatura	pressione	Volume

Definiscono l'energia interna del sistema.

	U : Energia interna

Tipi di sistemi
  -Un 'sistema aperto' scambia energia e materia con l'ambiente (l'esterno del sistema). Ex. palloncino bucato, pentola che bolle.
  -Un altro caso è un 'sistema chiuso' è un sistema che scambia solo energia con l'ambiente.
  -Mentre un 'sistema isolato' non ha scambi. Né energia né materia.

L'agitazione termica scambia energia con un pistone in un sistema chiuso, c'è dunque un equilibrio meccanico.
Ci occuperemo di stati di equilibrio. Per rappresentare uno stato in un grafico pressione su volume (p/V) basta un punto. Una variazione di 
conseguenza è una curva solitamente. C'è una legge che descrive tale variazione:
	f(p,T,V, n_c, F) = 0
descrive lo stato del sistema. 
	pV -nRT = 0 		#equazione di stato dei gas perfetti.
R è una costante, n il numero di moli.
Per descrivere univocamente lo stato bastano le variabili di pressione e Volume. L'equazione descrive maggiori informazioni. Le variabili vengono 
dette intensive e sono additive. Le variabili estensive soo additive.
	T e p sono variabili intensive, non hanno proprietà additive
	U V sono estensive dunque hanno l aproprietà additiva
la densità non è una variabile estesiva.
	  dU
moli	n=--- 
	  dV

Quando si definisce una nuova misura va definito il metodo con cui si misura.

Per definire la temperatura è necessario capire come si misura.
Il principio zero della termodinamica è l'equilibrio termico. Un corpo A con coduzione termica differente da un corpo B messi a contatto idealmente 
formano un corpo A+B. Con questo procedimento posso avere proprietà transitive.
	A in eq con B e B in eq con C allora A e C sono in eq.
Sfrutteremo una proprietà fisica che è funzione della temperatura. Cerchiamo una caratteristica tale che ci descrive una variazione della 
temperatura. Un pezzo di metallo per grandi variazioni cambia colore ma non è un buon metodo. Una caratteristica funzionale è il volume di un corpo.

